# 牛客网上面经总结

## jdk和Javaee的区别

jdk是Java开发包，Javaee是Java企业应用

## 八种基本数据类型各占多少字节数 

byte/8 

char/16 

short/16 

int/32 

flfloat/32 

long/64 

double/64 

boolean/~

## Java中线程状态有哪些？互相是如何切换的？ 

新建、可运行、运行、阻塞、死亡



## 值传递与引用传递的区别，举个例子说明一下 

实参传递给形参的是值  形参和实参在内存上是两个独立的变量 对形参做任何修改不会影响实参

实参传递给形参的是参数对于 堆内存上的引用地址 实参和 形参在内存上指向 了同一块区域  对形参的修改会影响实参



redis，拐弯到java基础问一波，面向对象，线程，集合类等等，mysql索引啊，sql优化啊



## Java虚拟机的内存模型介绍；

程序计数器 虚拟机栈 本地方法栈 堆 方法区

## ArrayList和LinkedList区别；  

arraylist底层是使用了动态数组实现

linkedlist是使用双向链表进行实现

ArrayList 支持随机访问，LinkedList 不支持； 

LinkedList 在任意位置添加删除元素更快。 

## HashMap和ConcurrentHashMap底层实现数据结构，线程安全？为什么？  

hashmap底层实现：位桶数组存储数据。当加载因子小于8时，使用链表存储数据，当加载因子大于8时，改用红黑树存储数据。

chm底层实现：和hashmap底层一样，做到线程安全的原因是使用CAS操作来支持更高的并发性，在CAS操作失败时使用内置锁synchronized。

## 实现并发安全的几种方式？

加锁，CAS，栈封闭，threadlocal  

## Mysql的索引的理解  

如同书的目录一样，在适当的范围内做到快速查找的功能。

## Mysql锁的介绍  

排他锁 ： 一个事务对数据对象 A 加了 X 锁，就可以对 A 进行读取和更新。加锁期间其它事务不能对 A 加任何锁。

共享锁：一个事务对数据对象 A 加了 S 锁，可以对 A 进行读取操作，但是不能进行更新操作。加锁期间其它事务能对 A 

加 S 锁，但是不能加 X 锁。

## 数据库的几种隔离级别  

未提交读 提交读 可重复读 可串行化

## 数据库的四大特性介绍  

ACID 原子性 一致性 隔离性 持久性 

## 索引的最左匹配原则，给了三个sql语句判断哪些可以使用联合索引；  

## Spring的两大特性AOP和IOC  

AOP（面向切面编程）能够将那些与业务无关，**却为业务模块所共同调用的逻辑或责任（例如事务处理、日志管理、权限控制等）封装起来**，便于**减少系统的重复代码**，**降低模块间的耦合度**，并**有利于未来的可拓展性和可维护性**。

IOC（控制反转）是一种**设计思想**，就是 **将原本在程序中手动创建对象的控制权，交由Spring框架来管理** **IoC 容器就像是一个工厂一样，当我们需要创建一个对象的时候，只需要配置好配置文件/注解即可，完全不用考虑对象是如何被创建出来的。**

# 一面

- 自我介绍
- 说一下equals和==的区别
- String怎么做到不变的，当时我说final关键字，好像不对
- 多线程相关的，CAS操作，synchronizated，volatile之间的区别和底层实现
- JVM关闭的标志，这一块没注意过，也没说出来。
- Spring事务默认是什么，框架这一块我答的不好，因为很久没接触框架了，然后面试官让我阐述我了解的Spring。
  - 应该是隔离级别默认是什么，使用后端数据库默认的隔离界别。
- MySQL相关的，索引了解那些，还有锁，ACID。
- Redis相关，持久化的方法，还有哨兵。

差不多这些，其他的都是围绕项目来说，面试官还不错，他说zk，和mycat要使用关注一下。