# 个人信息
 - **姓名**: 刘雨
 - **手机**: 15555733491
 - **Email**: tugohost@foxmail.com
 - **个人博客**: https://www.cnblogs.com/Tu9oh0st/
 - **Github**: https://github.com/TUGOhost/
 - **教育经历:** 
    - 学校: 宿州学院
    - 专业: 软件工程
 - **荣誉获奖**: 
   - 2017/05 2017年全国大学生安全与对抗技术个人挑战赛二等奖
   - 2017/10 2017年安徽省信息安全作品赛三等奖
   - 2017/11 2017年安徽省网络空间安全大赛二等奖
   - 2018/06 2018年全国大学生信息安全竞赛创新实践能力赛三等奖  
---
# 工作经历

- 2019/8 ~ 2019/12 `平安壹钱包` Java开发实习生
  - 工作内容：根据产品经理和项目主管的需求，开发、优化壹钱包商城后端。

---

# 项目经历

- ##### 孤独星球:

  - [GitHub地址](https://github.com/TUGOhost/LonelyPlanet)
  - 开发时间: 2019.04
  - 项目描述: 该项目利用`WebSocket`通信的IM软件。使用`Netty`实现网络协议；`Spring Boot`作为Web服务端；使用`FastDFS`作为图片文件存储系统。已有聊天，添加好友，通过二维码添加好友等功能。


- ##### 小程序砍价

  - 开发时间: 2019.09 ~ 2019.10
  - 项目描述: 用户可以在壹钱包APP或者壹钱包商城小程序中分享砍价信息发给好友和群，请求好友帮砍，好友帮砍次数达到一定次数可以获得额外的帮砍机会，发起者也可以通过分享成功一定的好友和好友群来增加自己的帮砍机会。当商品价格砍到一个区间内即可下单购买。对于点击砍价小程序的时候，会使用`Redis`记录商品id、砍价id、权益id。对于风控用户，砍价的额度会特别低。此外，砍价中最重要的是价格的准确性，如果达到了砍价的最低价格，立即上锁且不更新，界面砍价按钮消失。

- ##### 重构营销活动发布

  - 开发时间: 2019.10 ~ 2019.11
  - 项目描述: 运营需要在后台上架活动商品，但是这一块之前版本做的比较繁琐，经常导致线上full gc。之前版本的商品活动鉴别需要大量的if...else，导致需要执行很多次才开始一个任务，我在这里做了优化，使用`工厂+责任链`模式来替代之前的大量if...else，并且，之前有个校验商品活动的方式也不对，之前版本是直接查询所有商品，在校验，我这里直接做了分页，分批次的校验商品，如果商品活动重复了，就不执行。

---

# 技能清单

- 熟悉基础数据结构与经典算法，计算机网络等基础知识。
- 掌握`Java`基础，**多线程编程**，**集合框架**，网络编程。
- 熟悉`JVM`虚拟机平台规范，**类加载机制**，**运行时数据区**，**GC垃圾回收机制**。
- 掌握**设计模式**，**面向对象**编程，研读过相关书籍，希望能够学以致用。
- 热爱开源技术，熟悉`Spring MVC`/`MyBatis`等开源框架。
- 深入研究过`Spring`技术栈，掌握`IOC`/`AOP`核心原理。
- 熟悉微服务架构，使用`Spring Cloud`/`Spring Boot`技术栈进行开发。
- 熟练掌握`MySQL`，深入研究过`InnoDB`**存储引擎**，研读过相关书籍，数据库设计规范，能够对常见的`SQL`语句进行优化。
- 熟练使用NoSQL数据库`Redis`，深入研究过Redis的**集群**，**读写分离**，**持久化**，数据类型以及应用场景。
- 熟悉项目构建工具`MAVEN`，熟悉项目管理工具`Git`，熟悉`Linux`的常用操作，熟悉使用`Docker`容器搭建相关集群等。

---

# 自我评价

- 工作态度认真严谨，踏实耐心
- 具有较高的团队合作精神，编码习惯良好
- 逻辑思维能力强，思路清晰，学习能力强